¡Gracias!
Música
Aquí está la mirada de Ulises acompañándonos como
siempre desde la cortina de los palabristas.
Estoy ojeando error de cálculo de Daniel Sorín.
Cada capítulo se abre con un texto breve que
corresponde a distintas fechas, pero todo esto
está proyectado al siglo próximo, al tercer
milenio. Hay un juego permanente de tiempo, como
dije al comienzo. que le da al libro una dinámica,
una curiosa dinámica y una necesidad de seguir
avanzando en esta historia que Sorina ha querido
contar de modo tan personal.
Hamlet Paz, hay aquí en la necrológica un Hamlet
Paz.
El primero de estos acápites o de preprólogos de
cada capítulo, o de prólogos de cada capítulo,
dice, voy a cometer un delito, algo grande,
verdaderamente grande va a pasar conmigo. Este es
un momento decisivo, de esos que dejan huellas
profundas y consecuencias indelebles. Siento el
cosquilleo extraño en el diafragma, las yemas de
los dedos humedecidas y el nervioso vacío en el
estómago que preanuncia las grandes ocasiones.
Tengo la más completa conciencia de mi cuerpo, de
habitarlo y usarlo. Veo mi espíritu, lo veo en toda
su fuerza y en sus límites. He adquirido
responsabilidad sobre mi vida y sobre mis actos de
una manera absoluta y nueva. Me declaro entonces
perfectamente imputable ante la justicia y ante
mis conciudadanos.
De una carta de Ramón Carpintero a Daniel
Rodríguez Mujica, fechada en Nueva Viena el 24 de
diciembre del 2009. Esto
es el inicio, ¿y entonces, Daniel?
Entonces, ¿crees que te diga más de la trama? No, no
la podés contar toda, pero digo...
trabajado proyectando esta situación, este
abordaje tuyo del fenómeno del proceso que estaba
escondido inconsciente pero que pulsaba por
salir, que te lo advertía uno de tus amigos, que vos
también concientizaste y lo mandaste lo
retomaste así como un gran asunto hacia el futuro
para verlo con otros ojos para extrañarlo en
realidad está la novela tiene dos tiempos El año
76, ficticio, donde la dictadura había sido, pero
sin embargo la gente seguía pensando en los
términos de la dictadura. Digo, y esto nos está
pasando ahora. Cuando yo digo en términos de
dictadura, quiero decir, los argentinos en
general nos discutimos. Estamos en bando
distinto y nos insultamos. No hay una seria
discusión. Creo que no la hubo nunca.
Construimos una sociedad violenta. Decimos que
no, pero es violenta. Segregacionista. Decimos
que no, pero es segregacionista. Y una sociedad
extraña donde los intelectuales desprecian el
poder y el poder, salvo algunas excepciones,
nunca ha querido tener intelectuales. Una
sociedad Una intelectualidad arrepentida de
tal, que lo vive con culpa. Único país donde se han
planteado opciones extremas al respecto del
pueblo y del pensar, como si fuesen
contrapuestos, cuando en realidad es todo lo
contrario.
Bien, eso es un tiempo, el 76 ese, que es un 76 medio
eterno en la Argentina. digamos. Y el otro es el
2009. Es cerca, es mañana, pero ya es otro siglo,
¿no? Ya es otro milenio, ¿no? Que pasa en el 2009.
Y...
al escribirlo, y a veces yo a la gente que lo ha leído
le pregunto, ¿y te parece mejor el 2009? ¿No? Es muy
particular. No está bien. Es decir, da para
distintas opiniones. Porque... a la gente de la
época de Esteban Echeverría en la época del
matadero que por algo se llamó que para quienes no
lo conozcan es el degüello no de un novillo sino de
un unitario por la pesada de la época rosista se le
podría haber preguntado ¿crees que va a ser mejor
en 1976? sería lo mismo ¿no? claro Claro, y es
interesante, es cierto, eso ha sido, ¿no? Cuando
yo empecé a escribir, yo creí, digo, las primeras
páginas, yo creí en serio que estaba haciendo una
novela de humor negro. De humor. Salió para otro
lado. Cuando la escribí, yo quería ser optimista.
Es hasta por ahí nomás, digamos. yo
creo que en error de cálculos nos preguntamos
muchas cosas es una novela que a propósito tiene
varias lecturas
hace preguntas más que respuestas y me parece que
sugiere cosas cosas para pensar o para sentir yo
creo que eso fue la intención ¿Por qué no nos lees un
fragmento que elijas, no? En esta novela es
difícil elegir un fragmento porque... Porque ya
de suyo es fragmentado. Claro, pero siempre se
refiere a otras cosas. Entonces, los otros días
que tuve que leer en Tucumán, elegí esto porque no
hace falta demasiadas
informaciones previas de la novela. Estamos en la
página 34. Y porque, por otro lado, da el tono.
Bien, adelante. Muestra el tono. Trillo había
bebido una ginebra además la noche del 15 de enero.
Bajaba con indisimulada precaución la escalera
que comunicaba al salón de Villar de Corrientes y
Montevideo con la vereda superpoblada de
barbudos, minifaldas y un hiriente griterío. Ya
en la calle cruzó corriente rumbo a uno de los
restaurantes baratos de la zona. Entró, buscó una
mesa y encontró una pequeña con papel de... con
mantel de papel de estraza, semioculta por una
ancha columna. Encendió su enésimo cigarrillo
negro. Minuto más tarde, ingresaba Layo,
buscando una mesa libre, cosa nada sencilla, un
viernes por la noche. Por lógica, terminó con
trillo. Tres cuartos de hora después, mientras
consumían el postre y Layo teorizaba sobre alguna
cuestión, el joven lo interrumpió
inesperadamente. —Oiga, profe, ¿no le parece que
toda esta disquisición diletante es una pavada
descomunal? Layo lo miró entre sorprendido y
estupefacto. —Mire, usted y yo todos continuó sin
prisa, sin pausa. No hacemos más que estudiar
distintas variantes de la misma pavada.
Discutimos y los montoneros, los trocos, el
Partido Comunista, discutimos sobre Palacios,
Balbín, Frondizi, ni qué hablar de Perón, el Perón
de unos, el Perón de los otros, Río Entusiasmado,
discutimos, los argentinos discutimos. El
efecto de las primeras ginebras villarísticas y
las dos botellas de vino ingeridas durante la
comida lo volvían verborrágico. No debemos más
vuelta. Su generación murió en el 55 y la mía en la
dictadura militar. ¿Entiende? No.
Verdaderamente no entendía. A ustedes y a
nosotros nos pasó lo mismo. ¿No lo ves, profe?
Estamos muertos. Justo en el momento que creíamos
ganar, muertos. ¡Qué magnífica ironía! Y quiere
que le diga una cosa, me parece perfecto. Se
enardició. Cómicamente perfecto. No hay nada
nuevo, nada original. Seguimos le dándole vuelta
a las mismas cosas de la época de la reforma
universitaria. Mire, si no, esos abuelos
disfrazados de cantantes de rock, Mi generación
murió dependiente y la suya de inanición
intelectual. Usted no era de la resistencia
peronista, ¿verdad? Preguntó
malintencionadamente conociendo las
aprehensiones políticas del profesor. Layo,
acostumbrado a la respetuosa distancia de sus
discípulos y nada familiarizado con las maneras
alcoholizadas de Trillo, no se decidía a
ofenderse. Trataba de encontrar la manera más
elegante y segura de irse. caviló la posibilidad
de pararse y sin más, sencillamente, sin decir
nada, tragarse la calle. Pero a último momento lo
detuvo la idea de que Trillo, fuera de sí, pudiera
seguirle hablando a los gritos desde la mesa.
«¡Los montoneros! ¡Gardel! ¡Lisandro de la
Torre! ¡Estrefa! ¡Ansuay! ¡Se pueden ir bien al
carajo!» imaginó el profesor a Trillo gritándole
totalmente fuera de control. Mientras esto
pasaba por la cabeza de Layo, los acontecimientos
se desencadenaron dejándolo sin posibilidad de
respuesta. Profe, a la mierda con las buenas
intenciones, a la mierda con su cultura, su
educando al soberano y con mi vieja revolución,
ironizó. Tendríamos que evitar como los
franquistas. ¡Viva la muerte! Tomó un largo sorbo
de vino. Tengo un tío al que no le disgustaría,
¿sabe, profesor? Recuerdo que cuando murió mi
padre fue el único que se atrevió con el
reconocimiento del cadáver y los otros trámites.
Iba y venía con todo aquello entre los gritos de la
vieja y las lágrimas de mi hermano. Después me
pidieron de puros formales que yo, como hijo
mayor, le agradeciera las molestias y lo
felicitase por su notable presencia de ánimo.
Presencia de ánimo, repitió. No tiene idea la que
se amó. Salíamos del entierro cuando mi tío me tomó
del brazo e hizo aquella insospechada y ridícula
pregunta. Carlitos, ¿te gustó la madera? ¿Qué
madera? ¿El ataúd te gustó? Conseguí lo mejor que
había. Los cerrajes son... Fue ahí cuando tomé
conciencia. Le sujeté la cabeza con mis manos, le
di un beso y dije, te sacaste ese gusto, Raúl. No
había razón para que se ofendieran, todos sabían
que era verdad. A él le gustaba regodearse con la
muerte. Estaba siempre listo cuando sucedía una
desgracia, casi agradecido de que ocurriese. Más
entusiasmado, cuanto más dolorosa. Era algo así
como un boy scout necrológico. No lo hacía de mala
persona en absoluto, sino de truculento, ¿me
entiende? Esas situaciones y los burros eran sus
diversiones. Tomó otro largo sorbo y encendió un
cigarrillo. Se sentía eufórico con la
conversación. Vea, profesor, habría que hacer
algo con esa gente en la que empieza a leer el diario
a la altura de los avisos fúnebres. Es un verdadero
mercado inexplorado. Habría que ofrecerles algo
para que puedan regodearse libremente. Lograr
una continuidad de emociones sin que tengan que
sufrir la pérdida de un ser querido. Darles
muerte, pero ajena. Hombre. Sí. Eso está bien,
reflexionó Trillo para sí. Darles muerte, todos
los días muchas muertes, todas las que hagan
falta. Muerte de distinta índole, claro, tiene
que ser un menú variado, una dieta balanceada.
Layo comenzó a sentirse atraído por el monólogo de
Trillo. Tuvo que reconocer que ya no tenía
urgencia por irse. Todo lo contrario. Aquella
fábula le parecía cada vez más atractiva. Ese
borrachín 25 años menor que él, que jamás había
aprendido nada en sus lecciones escolásticas, le
escupía en la cara su propio dilema, su hacendrado
resquemor al desagradable folclor de la muerte. A
él. que había cavilado pacientemente tantas
páginas inéditas sobre el asunto. —¡Ya lo tengo,
profe! —cerró los ojos. Un breve silencio, algo
estaba por nacer. Un periódico de avisos
fúnebres. ¿Se imagina toda esa gente desesperada
porque se enteren de la muerte de un familiar
cercano? No todos los días se nos muere alguien. No
debería pasar desapercibido. Oh, profesor,
imagínese ese ejército de pelados y gordas,
aburridos, pero deseosos de deleitearse
íntimamente con el fallecimiento de alguien a que
conocieron, por ejemplo, hace 30 años cuando
vivían en la Madrid, en la Bayol o en la Valleja. Es
interesante, confesó al fin Lajo. También se pudo
incorporar un comentario filosófico sobre el
tema. De esta manera muchos pensadores
tendríamos una nueva fuente de trabajo. Dijo eso
como pudo decir cualquier cosa. Por primera vez en
mucho tiempo se sentía confundido, pero la
contestación de Trillo lo terminó de azorar. Fue
más allá de lo que hubiese imaginado. Claro,
exactamente, maravilloso, de una gran
imaginación. Eso lo haría menos evidente,
¿entiende? Es necesario que sea menos evidente
porque muchos de ellos tienen pudor, aclaró
Trillo confidencialmente. ¿Pudor? Pudor de su
propia truculencia. Comentarios filosóficos
sobre la muerte, dijo Trillo como quien lee un
título imaginario. Después, al mirar al profesor
a los ojos entusiasmado, podríamos implementar
un apéndice de enfermedades útiles. Dayo no pudo
reprimir la sonrisa, diabólico o no, aquello era
inteligente y agregó, o de operaciones
convenientes. Ahora fue Trillo el que sonrió.
Servicio de medicina, sala de urgencias, aviso de
enfermeras, de servicios fúnebres. Y no tenemos
que olvidarnos del apartado geriátrico.
Extraordinario, profesor, es realmente
maravilloso que alguien entienda cómo de verdad
las posibilidades son inagotables. Y la locura,
seguía enumerando Dayo, que lista de manicomios
públicos y privados, lista de fobias comunes o de
paranoias recomendadas. Ambos estallaron en
sonoras carcajadas. Layo y Trillo siguieron
inventando distintas secciones del periódico.
Entraron en una vorágine sin medida. Surgían idea
tras idea. Hablaron de la tipografía, de las
ilustraciones, de los espacios publicitarios de
aquel periódico que convinieron en llamar
clasificado de la muerte. Bueno, y sigue. Y sigue.
Y este es Daniel Sorín. Esta es su escritura. Este
es su libro. Y creo que ha sido muy generoso en
darnos no solamente detalles de su estructura,
sino también de cómo inició el libro, las
oscuridades que tuvo el libro en su comienzo.
Confesó además el hecho de no haber advertido
hacia dónde iba. Es decir, no solamente ha sido
generoso en manifestarnos más allá de lo que
generalmente se cuenta al anunciar un libro,
porque de lo que se trata es de ir al libro como tal y
que nadie... Es como cuando a uno le cuentan una
película. Pueden decirle algo, pero no le pueden
decir más allá de una medida que todos aceptamos
como la normal. Creo que él ha sido muy generoso hoy
al darnos cuenta de cómo parió este error de
cálculo que nos alcanza a todos. Premio MC que
eligieron María Rosa Lojo, Alberto Laiseca y
Guillermo Sacomano, que saben bien de estas
cosas. Alberto dijo, alguien realiza una
investigación luego del año 2000 sobre sucesos
ocurridos en enero, febrero y marzo del 76. La
hecatombe con miles y miles de muertos empezó con
la fundación de un semanario necrofílico Una
suerte de segunda mano, pero dedicado
exclusivamente a noticias necrológicas, avisos
de cocherías, cánticos a familiares
desaparecidos, etc. Pero la cosa se sale de las
manos. Qué bien lo dice Alberto Raizeca, ¿no? Qué
bien lo cuenta. Daniel,
¿y en qué proyectos estás ahora? ¿En qué cálculos?
Más acertados, tal vez. Bueno, estoy empezando
una... una novela,
empezando por la cantidad de páginas. Yo
hago un guión, porque me obsesiona mucho la
estructura. Sí, yo quería preguntarte esto,
tenemos el tiempo ya aquí sobre nosotros, lo que
advertí, además, no solamente porque te asocio a
tu hermano, director de la película El Rey, que es
inolvidable, dentro de los grandes trabajos de tu
hermano, tu hermano mayor... tus estudios, tus
trabajos además en lo fílmico, que esta es una
novela muy para llevar al cine. Sin duda. También
es cierto. Sí, es casi un guión armado. Con ese tono
o con otro, ¿no? Digo, se puede llevar con el tono en
que está o se puede filmar como yo la pensé que la
escribía al principio, que es como un mornegro,
¿no? ¿Y la dirigirías? No, no. ¿Tu hermano tal vez?
por ejemplo. Gracias Daniel Sorin. Gracias a vos.
Hasta mañana a las 23 en Los Palabristas. Gracias.
no
Música
y
¡Gracias!
no
En Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, estábamos escuchando la tristecita de
Ariel Ramírez por Juan Falú y Marcelo Mojilevski,
anteriormente tonada de Luna Llena, de y por Simón
Díaz. Ojos negros de Vicente Greco por el Quinteto
Argentino de Cuerdas.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Ya ese jueves primero de octubre, hora cero, 30
segundos, la temperatura en Buenos Aires, 15
grados tres décimos, humedad 74%.
Por los 2.000 desaparecidos en La Plata,
familiares de las víctimas de la represión ilegal
declararon en la Cámara Federal de esa ciudad en la
primera audiencia oral y pública. La ronda de
interrogatorios se desarrollará todos los
miércoles hasta fin de año. También fueron
citados exintegrantes del aparato represivo de
la dictadura militar.
Tandil tendrá una subjefatura departamental. El
gobernador Eduardo Dualde prometió un mayor
equipamiento para la policía en ese distrito. El
mandatario se reunió con una delegación de
fuerzas vivas y empresariales encabezadas por el
intendente Julio
Zanatelli. Pericias inglesas por el crimen de
cabezas. Legisladores de la bicameral de
seguimiento recibieron el informe de Scotland
Yard. Los análisis eliminaron las sospechas
sobre un cambio de proyectil durante la
investigación... aunque no quedó claro desde qué
arma fue disparado.
Preocupación de vecinos del Partido de la Costa.
Pidieron a la justicia que investigue el contrato
por el cual la empresa Gualtieri construye la red
de agua y presta el servicio de agua potable en la
zona. El vicepresidente de la Asociación de
Propietarios, Héctor Díaz, dijo que todo empezó
en el 91... cuando se aprobó una ordenanza por la
cual se implantó un plan de mejoras que los vecinos
deben pagar obligatoriamente.
Loto, dos boletas ganaron el desquite y cobrarán
cada una poco más de 900.000 pesos. En cambio, la
jugada tradicional quedó sin dueño y se acumulan
para el próximo sorteo unos 400.000 pesos.
Copa Mercosur. Boca Juniors venció esta noche a
Cerro Porteño de Paraguay por 3 a 1 en su estadio en
uno de los partidos de la quinta fecha del Grupo D.
En tanto, Vélez Sárfil cayó en su primer partido en
la Copa Mercosur al caer ante Flamengo de Brasil
por 2 a 0 en un encuentro por la quinta fecha del
Grupo D que se jugó en el estadio Maracaná de Río de
Janeiro.